Quando mi sono reso conto, dopo le elezioni regionali, che il permanere in quella posizione
sarebbe stato un elemento di divisione del centro-sinistra, non perché ci fosse un obbligo
politico, nessun paese d'Europa, il capo del governo, si dimette dopo le elezioni
amministrativo-regionale, ma perché era giusto in quel momento dare un segnale di disponibilità
per l'unità della coalizione, se mi consentite anche un segnale di disinteresse e la disponibilità
di tornare a battersi anche in una diversa posizione.
Come avete visto, al di là di qualche gossip giornalistico, non ho né creato il partito
di D'Alema, vado in giro per le feste dell'unità di quel partito al quale sono iscritto, né
mi sono iscritto all'Accademia dei Gran Corosi. Ci sarebbero anche motivi per riflettere
sul passato, per ricercare responsabilità o persino per rispondere qualche volta a giudizi
ingenerosi o provocatori, ma sinceramente non mi interessa. Credo che essendo io convinto
che il centro-sinistra deve smettere di litigare, cerco di dare il buon esempio, non partecipo
a queste dispute. E dissi che non avrei partecipato alla disputa sulle qualità dell'unità di
D'Alema sulla scelta del candidato, ma che nel momento in cui sarebbe cominciata la
disputa vera, cioè quella contro la destra, ci sarei stato anch'io e ci sono. Lo sanno,
sono pronto a prendermi la mia parte di responsabilità in una battaglia difficile, non ce la possiamo
difrontare, non perché la destra abbia sfondato, in verità i voti che, la percentuale che la
destra ha raccolto nelle elezioni regionali è inferiore a quella che ha raccolto nelle
elezioni del 1996 quando noi vincemmo, vincemmo perché erano divisi. Il fatto che oggi siano
uniti con il sistema maggioritario rafforza enormemente la loro pericolosità, ma non
è vero che le elezioni regionali hanno sfondato, la somma pololega nelle regionali fa poco
più del 50%, mentre alle politiche del 1996 quando vinse l'Ulivo avevano il 53% dei voti.
Anche questo lo dico perché l'Italia è un Paese nel quale sui risultati elettorali si
fanno dei grandi dibattiti, ma nessuno li legge, questo fa parte dello spirito pubblico,
contro il quale qualche volta io mi scaglio, ragione per la quale dicono che sono cattivo,
che sono antipatico, ma insomma non posso rinunciare se volete per acribia intellettuale
a dire la verità. Il problema vero è la forza, la consistenza,
il radicamento di una spinta a destra che si è mantenuta malgrado l'esperienza importante
di governo del centro-sinistra e che è molto forte in particolare nelle aree più ricche
del Paese, dove forte è un sentimento di egoismo, di chiusura sociale e di paura verso
le sfide della globalizzazione, della immigrazione e la sinistra saprà vincere la nostra coalizione,
la nostra alleanza, se saprà conquistare la fiducia di elettori moderati, se saprà
fugare la paura e indicare una prospettiva insieme. Io credo che ci sono due parole che
decidono dei risultati elettorali, sono affidabilità e innovazione e credo che noi abbiamo dimostrato
di essere affidabili, forse non abbiamo avuto sufficiente coraggio nell'innovazione, io
non credo che la nostra difficoltà sta nelle troppe riforme che abbiamo fatto, sta nelle
riforme che non abbiamo avuto il coraggio di fare, cominciare dalla grande riforma
delle istituzioni, di cui il Paese ha bisogno.
Io l'ho chiamato così nel convegno che ho organizzato perché penso anche che questo
sforzo di raccogliere idee e forze intellettuali, che è il lavoro che mi sono messo a fare
con la fondazione italiana europea, con l'associazione culturale che ho fondato, non soltanto non
è uno sforzo separato dai problemi del centro-sinistra, ma io credo che in qualche modo questo lavoro
possa aiutare la coalizione, che ha bisogno di idee e di persone nuove, un progetto per
l'Italia che sia insieme affidabile, rassicurante e innovativo. Lavoreremo insieme a questo,
la nostra forza non è nella personalizzazione, basta. La forza del centro-sinistra certamente
anche nella indicazione di un candidato giovane che già porta in sé un segno di innovazione,
ma nello stesso tempo la nostra forza è in un progetto, in un legame con il Paese, nel
fatto che noi abbiamo messo in campo una classe dirigente del Paese, cosa di cui la destra
non dispone. Io ho avuto l'onore di guidare un governo di cui facevano parte Giuliano
Amato, Umberto Odini e Carlo Azzelio Ciampi, tre ex presidenti del Consiglio, tre personalità
di rilievo internazionale. Questa era la forza di quel governo e delle cose che ha potuto
fare, non soltanto nelle capacità, comunque le se voglio aggiudicare di chi lo guidava.
E la forza del centro-sinistra, lo ripeto, è nell'essere una classe dirigente, radicata
nella storia del Paese, nelle culture democratiche del Paese e nello stesso tempo però che non
basta il radicamento, capace di proiettarsi verso il nuovo. Abbiamo deciso che questo
programma lo costruiremo con i cittadini, quindi comincia un lungo lavoro, un impegno
nel quale noi vogliamo esserci come alleanza, come ulivo, però permettetemi anche come
sinistra. E noi da questo punto di vista credo non c'è più spazio per incertezze. Vedete
Berlusconi ci sfida su un tema cruciale per noi, che è la legittimità della sinistra
italiana governare il Paese. Berlusconi vuole riportare il Paese indietro alla divisione
ideologica e all'odio anticomunista. Certo noi dobbiamo anche rispondere rivendicando
la storia democratica dei comunisti italiani, perché non possiamo accettare la versione
della storia d'Italia che dà Berlusconi. A scrivere la Costituzione c'erano i nostri
padri, non quelli dell'onorevole fine. Ed è paradossale che si pretenda di elevare una
pregiudiziale contro di noi mentre si chiede legittimamente che non ci siano pregiudiziali
verso la destra di alleanza nazionale. Però io credo che la risposta non è soltanto nella
rivendicazione della verità su questi 50 anni di storia, la risposta è anche nella
capacità nostra di muovere speditamente verso il futuro. E il futuro è quello del radicamento
in Italia di una grande forza del socialismo europeo, questo noi siamo, senza incertezze,
senza dubbi sulla nostra identità, sulla nostra provvisorietà. Noi siamo una grande
forza della sinistra democratica e del socialismo europeo e il nostro ruolo di governo si afferma
se questa forza cresce, cresce nei consensi, cresce nella forza organizzativa, cresce nella
capacità programmatica, nella cultura di governo, una cultura di governo che certamente non
può ridursi a pragmatismo ma deve alimentarsi dei valori, delle idealità, delle motivazioni
etiche del socialismo. Io credo che anche a questo siamo sfidati, lavorare perché il
centro-sinistra venga ma anche lavorare perché nel centro-sinistra si affermi la sinistra,
una sinistra moderna, europea, di governo che è diversa anche da un'altra sinistra, che
io rispetto ma l'Italia ha bisogno di questa sinistra se vuole essere trasformata. Ecco
io credo che su questa base noi siamo in grado di unire le nostre forze, di andare ad una
battaglia difficile. Io non so, vedete, a me non piace molto di far dire vinceremo perché
peraltro chi lo disse finì male e per ora lasciamolo dire a Berlusconi, dobbiamo avere
consapevolezza che è una prova difficile ma anche che il risultato non è scritto,
che il Paese vive un momento di incertezza, di travaglio, che c'è spazio per riconquistare
la fiducia di quelli che hanno smesso di votare o per conquistare il consenso di quelli che
pensano che di là c'è il cambiamento e che molto dipenderà dalla nostra capacità di
condividere i cittadini, che sono la risorsa di cui disponiamo, dall'altra parte ci sono
altre enormi risorse, forse a sorridere la par condicio, soltanto la campagna di manifesti
di Berlusconi che costi 50 miliardi, l'ordine delle grandezze è completamente incommensurabile.
Noi dobbiamo puntare sulla possibilità che i cittadini si sentano disturbati dalla ipocrisia
dalla invadenza, dalla clamorosa menzogna che noi vediamo sui muri della nostra città,
menzogna, menzogna persino del volto ridisegnato, figuriamo se lo slogan è tutto falso, è
tutto falso, è tutto falso, però ci vuole qualcuno che glielo spieghi ai cittadini italiani
ed è questa la, non solo noi, bisogna che questo qualcuno sia un qualcuno collettivo
e vasto. Sì, va bene, questo volevo dirvi, nel senso che voi mi scuserete se ho voluto
approfittare della circostanza quasi per aprire una lunga campagna elettorale, ma purtroppo
credo che si tratti di questo e credo che bisogna cominciarla per tempo e con lo spirito
giusto. Oguri.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org